

    O sonho de economistas idolatras do livre-mercado sempre foi a Ciência Econômica ter o status da Física para obterem o prestígio científico dos físicos.

Eu li até agora metade da obra Economia da Complexidade – Econofísica do professor Fernando Nogueira da Costa, e acredito que é uma obra que merece ser comentada. Eu estou interessado principalmente em compartilhar duas discussões: a comparação entre economistas ortodoxos e heterodoxos (ou mais especificamente econofisicos e economistas da complexidade) e a disputa entre idealismo e materialismo. Sobre essas discussões eu vou praticamente copiar e colar, apenas omitindo alguns trechos para tornar o texto final menor, mas recomendo ao leitor interessado ler a obra completa. Além disso, eu trarei mais alguns comentários que deixei marcado.  
Economia ortodoxa Vs Economia heterodoxa

Na economia ortodoxa, a “regra” é o reducionismo atomístico, no qual a realidade deve ser explicada em termos de um agente representativo racional. Os economistas ortodoxos partem do princípio de o comportamento agregado de um sistema ser idêntico à soma dos efeitos de cada uma das causas individuais.

Por sua vez, o físico utiliza, como “princípio”, o reducionismo interativo, ou seja, não tenta descrever um agente do sistema de forma atomizada e sim busca descrever a interação de um agente com os outros. Para um físico, a interação entre agentes resulta em uma descrição estatística do comportamento agregado do sistema.

Já economistas taxados como heterodoxos fazem Econofísica quando incorporam a ideia de o desempenho resultante da economia ser emergente das interações entre seus diversos componentes: as psicologias dos agentes econômicos, as instituições, as adequações, as inovações ou rupturas etc. Buscam uma visão transdisciplinar.
Idealismo x Materialismo

A Filosofia Idealista e a Filosofia Materialista são duas tradições filosóficas do mundo ocidental. Diferem radicalmente em suas abordagens sobre a natureza da realidade, a origem do conhecimento, e a relação entre mente e matéria.

A Filosofia Idealista enfatiza a primazia das ideias, da mente ou da consciência como a base da realidade. Para os idealistas, a realidade é, em última análise, mental ou espiritual. Para ela, a existência material depende da percepção mental. Os objetos existem apenas quando são percebidos por uma mente. A realidade última é de natureza espiritual ou mental – e não física. As entidades materiais são manifestações ou representações de uma realidade espiritual subjacente. O conhecimento seria obtido independentemente da experiência sensorial, através da razão ou da introspecção.

Em contraponto, a Filosofia Materialista enfatiza a primazia da matéria como a base de toda a realidade. Para os materialistas, a consciência e as ideias são produtos de processos materiais.A matéria é a substância fundamental do universo, e todos os fenômenos, incluindo a consciência, resultam de interações materiais. O pensamento e a consciência são produtos da atividade material do cérebro. A realidade última é física e possível de ser compreendida através do estudo das propriedades e interações materiais. Por exemplo, a visão de Karl Marx era a infraestrutura econômica (relações de produção e forças produtivas) determinar a superestrutura social (instituições políticas, culturais etc.).

Nessa linha de pensamento, o conhecimento é obtido principalmente através da experiência sensorial e da observação empírica. Cientistas materialistas como os físicos modernos, tipo J. Doyne Farmer, baseiam seu entendimento do universo em experimentação e observação empírica. Por isso, seu voluntarismo levou ao lapso. A realidade existe independentemente das percepções humanas. Por isso, ela é estudada e compreendida objetivamente por economistas da complexidade.

Para economistas idealistas, o conhecimento foi obtido a priori, detectando a lógica do livre-mercado sem experiência sensorial. Para os materialistas, o conhecimento é obtido a posteriori, através da experiência e observação empírica. Para estes, a mente ou a consciência é um produto secundário de processos materiais. Para aqueles, fundamenta a própria existência da realidade material. Em sua análise, a realidade (na forma como a percebemos ou concebemos) depende da mente para existir. Já para os materialistas, a realidade existe independentemente da mente humana e deve ser estudada objetivamente.

Por essa divisão epistemológica, os economistas idealistas colocam ênfase na importância das ideias, valores espirituais e morais, da introspecção – e da ideologia neoliberal! Em oposição, os materialistas colocam ênfase na análise econômica, na ciência empírica e na mudança material das condições sociais.
Outros comentários

Durante toda a obra somos expostos claramente a ideia de que a teorias ortodoxas da economia são falhas, fortemente motivadas por ideologia. Podemos citar por exemplo, a afirmação de Milton Friedman que de que os modelos não deveriam ser avaliados quanto à plausibilidade de suas suposições, enquanto o professor Fernando, citando Farmer, nos adverte de que deveríamos suspeitar de modelos que exigem argumentos implausíveis, pois suposições irrealistas desde o início, tem maior probabilidade de levar a conclusões falsas.

Nesta linha,Farmer afirma que é necessário admitir a ineficiência do sistema financeiro, a hipótese dos mercados eficientes foi estritamente provada que está errada. A defesa da eficiência do livre mercado, mesmo contra todos os dados disponíveis, serve então de motivação para que os modelos tradicionais negligenciam ou incorporem artificialmente toda uma série de problemas. Também é mencionada a desconfiança de que “se os principais componentes do sistema financeiro não fazem nada mais além de atuar como um casino global para os próprios ricos, enquanto desestabiliza a economia com poucos benefícios positivos para a economia como um todo.” Ainda há citações sobre a instabilidade do capitalismo que opera em ciclos, sobre o que é chamado de ‘técnicas primitivas das finanças’ em comparação com as técnicas dos econofísicos para investigar a volatilidade dos preços, e por uma forte crítica à dependência de modelos de equilíbrio (e noto que principalmente equilíbrio mecânico) na economia tradicional.

Além disso, apesar do autor não se declarar, se ele não foi diretamente influenciado pelo mesmo, é óbvio a convergência nas ideas. E aqui eu coloco o marxismo no sentido tradicional. Por exemplo, o materialismo é explicitado pelo próprio autor como a concepção correta do universo, na economia tendo a economia da complexidade como representante, contra o idealismo preresentado principalmente pelo livre-mercado. Sobre a dialética, apesar da discussão não estar posta nestes termos, podemos ver na comparação entre as abordagens ortodoxa e heterodoxa da economia, como um dos grandes referências da abordagem heterodoxa (economia da complexidade) é exatamente não considerar o agente econômico como um indivíduo isolado e estático, mas que para entendermos como funciona o sistema econômico precisamos considerar a existência e a interácia mútua entre si de todos agentes que compõem a sociedade. Assim como é da abordagem ortodoxa a ideia de a economia tende para um equilíbrio estático, enquanto a abordagem heterodoxa concebe a realidade como algo em constante em movimento, até mesmo o equilíbrio aqui é visto como um equilíbrio estatístico. A conclusão que eu retiro é que a concepção comunista do mundo é claramente a mais adequada e que conduz a melhor prática científica.

Isso também fica evidente quando lemos:

    Apesar disso, embora a análise estatística seja extremamente útil, ela só nos ajuda a construir uma imagem do mundo tal como ele é.

Ondee podemos notar (novamente, talvez não intencionalmente) um esboço da teoria do reflexo e de como nossas teorias são um reflexo de uma realidade objetiva que existe externamente a nós, e só com a prática conseguimos refinar nossa teoria de forma a refletir cada vez melhor a verdade. Por fim, como físico eu sou obrigado a dizer que tomaria um pouco mais de cuidado na forma com que alguns conceitos de física (incluindo relatividade) foram expostos, mas no conjunto da obra eu acredito que tem muito a acrescentar e recomendo fortemente como uma leitura para aqueles interessados em conhecer mais. A partir de hoje, colocar na minha lista de leitura recomendada para novos interessados no tema.
